-Oque e a deficiência auditiva ?

É a perda parcial ou total da audição, que pode ser classificada como unilateral ou bilateral existem pessoas com deficiência auditiva que não usam Libras como forma de comunicação, mas utilizam a leitura labial ou apresentam um implante coclear, que é um equipamento implantado cirurgicamente na orelha, para estimular o nervo auditivo e recriar as sensações sonoras.

Quais as diferenças entre as perdas de audição ?

-leve: dificuldade em ouvir sons abaixo de 30 decibéis. Algumas vogais e consoantes podem não ser identificadas.
-moderada: incapacidade para ouvir sons abaixo de 50 decibéis. O paciente é capaz de ouvir apenas alguns ruídos mais altos, como o barulho do movimento de um liquidificador ou o choro de uma criança,
-severa: insuficiência auditiva para sons abaixo de 80 decibéis. Nesse caso, o paciente já não consegue ouvir a fala humana e nem o toque do telefone com volume alto.
-profunda: ausência total de audição ou incapacidade de ouvir sons abaixo de 95 decibéis. A comunicação interpessoal ocorre com linguagem gestual ou técnicas de leitura labia.


Quais as causas da perda da audição?

Algumas delas são: 
-Ruptura ou perfuração do tímpano
-Doenças como esclerose múltipla, lúpus, doença de Paget, meningite, doença de -Ménière, pressão alta ou diabetes
-Otites frequentes
-Ruído excessivo
-Envelhecimento
-Presença de líquido ou objetos estranhos no ouvido
-Excesso de cera
-Traumas no ouvido
-Presença de tumores
-Medicamentos
-alcoolismo e tabagismo

Qual o tratamento para a perda da audição?

O tratamento para a perda da audição depende da causa, mas sempre é indicado pelo otorrinolaringologista. Podem ser prescritos: a lavagem de ouvido, em função do excesso de cera; aspiração (em casos de água ou objetos estranhos), antibióticos, em caso de otites ou o uso de aparelho auditivo. Em raros casos, é feita uma cirurgia, quando a diminuição da audição atinge o ouvido externo ou o ouvido médio. As mais comuns são a timpanoplastia, mastoidectomia e a estapedectomia.
A timpanoplastia é feita para restaurar a membrana do tímpano quando é perfurada, enquanto a mastoidectomia é necessária quando ocorre infecção do osso temporal onde está contido as estruturas do ouvido. Já a estapedectomia é a substituição do estribo – um pequeno osso –, por uma prótese de metal.



fontes:

https://www.desenvolvimentosocial.pr.gov.br/Pagina/Deficiencia-Auditiva#:~:text=Leve%3A%20existe%20dificuldade%20em%20compreender,de%20sinais%20para%20a%20comunica%C3%A7%C3%A3o.

https://comunicareaparelhosauditivos.com/deficiencia-auditiva/

https://www.rededorsaoluiz.com.br/doencas/perda-da-audicao