

    Saudações em libras
   "https://www.youtube.com/watch?v=IoRkuWWliFM&list=PLm7qw9oYBxanABvnJc4kWazFSv8uzK7PQ&index=1" 
    Alfabeto em libras
    "https://www.youtube.com/watch?v=ZeSJQtD3rV0&list=PLm7qw9oYBxanABvnJc4kWazFSv8uzK7PQ&index=2" 
   
  -> Pessoas com Necessidades Especiais.
       >O tema sobre pessoas com necessidades especiais ainda precisa ser bem debatida e com maior freqência, pois muita gente ainda usa termos inadequados para se referir a elas, como: PESSOAS COM DEFICIÊNCIA.
       >Contudo, é importante conscientizar sobre cada tipo para estabelecer a equidade, igualdade e inclusão.
       >Pessoas com necessidades especiais são aquelas que têm uma condição que pode ser permanente ou temporária, visível ou não, do corpo ou da mente, que pode limitar os movimentos, sentidos, comunicação ou atividades ao realizar certas tarefas e interagir com o mundo ao seu redor.Elas têm os mesmos direitos que todos de serem tratadas com respeito. Além disso, muitas vezes precisam de apoio, a fim de superar os obstáculos e cumprir com as ações do dia a dia ao longo da sua vida com mais equidade de oportunidades.
       >Causas e fatores que levam alguém a fazer parte do grupo de <strong>pessoas com necessidades especiais:

       >Estas variam de progressivas, estáticas a intermitentes,
        
        
            congênitas, pois está ligada a genética ou condição pré-natal
        
            adquiridas, derivadas de uma lesão ou doença;
        
            envelhecimento, já que o declínio da função física e cognitiva implica nisso;
        
            fatores ambientais, como poluição, toxinas e acidentes;
        
            estilo de vida, como drogas, álcool, má nutrição e falta de exercício.
       
       Assim, pessoas com essas necessidades, merecem apoio e participação na sociedade de forma igual a todo o mundo.
       Falar sobre pessoas com necessidades especiais é muito amplo, pois existem vários tipos de casos que podem impedir a sua participação plena e igualitária na sociedade como, por exemplo:
       
        
            -física;

            -visual;

            -auditiva;

            -mental. 
       
       Contudo, as necessidades especiais que abordaremos serão: <strong>a auditiva, TIPO B e Tipo C
       Auditiva.
       Pessoas com necessidade especial auditivo têm uma redução da capacidade de ouvir sons e ruídos. Desse modo, elas podem enfrentar um conflito em entender o que está ao seu redor. Mesmo que se comunicar seja um desafio nesse caso, é ideal que as pessoas do seu convívio ofereçam um suporte adequado. Pois, a inclusão é crucial.
       Assim, pessoas com essa necessidade podem usar a linguagem de sinais para comunicação.Contudo, primeiramente vamos disponibilizar dados sobre inclusão no mercado de trabalho de pessoas com necessidades especiais. De acordo com o Censo de 2000, 14,4% da população brasileira tem
        necessidades especiais. Esse percentual corresponde a aproximadamente 24,5
        milhões de pessoas, cuja média de empregabilidade é de apenas 2,05% (NERI;
        CARVALHO; COSTILHA, 2002). Esse dado aponta para duas questões importantes
        a serem discutidas. A primeira delas diz respeito à existência e à viabilidade de
        mecanismos sociais e governamentais que garantam acesso ao emprego às pessoas
        com necessidades especiais (PNE’s). A segunda delas é a análise das ações concretas
        levadas a cabo pela sociedade para efetivar o processo de inclusão de PNE’s no
        mercado de trabalho.
       A necessidade de se criar mecanismos de acesso da PNE ao mercado
        de trabalho faz parte de um processo mais amplo de inclusão social dessas pessoas.
        De acordo com Martins (2003), as PNE’s representam uma minoria na sociedade, o
        que favoreceu a sua marginalização e exclusão ao longo dos tempos, inclusive do
        acesso à educação, o que ocasionou, de forma mais ampla, a privação dessas pessoas
        de uma série de bens culturais e intelectuais, prejudicando-as no seu processo de
        inserção social e trabalhista. A idéia de inclusão se fundamenta no princípio do
        reconhecimento da diversidade na vida em sociedade, o que garantiria o acesso de
        todos os indivíduos às oportunidades, independente de suas peculiaridades
        (ARANHA, 2001). Nesse sentido, a inclusão se constitui em um processo bilateral,
        no qual as pessoas excluídas e a sociedade buscam, em parceria, equacionar
        problemas, tomar decisões para sua solução e tornar realidade a equiparação de
        oportunidades para todos (SASSAKI, 1997).
       No âmbito trabalhista o Brasil possui uma legislação bastante ampla
        que garante às PNE’s o acesso ao mercado de trabalho. A Constituição Brasileira
        de 1988 e a Lei 8.213 de 24 de julho de 1991 são os principais documentos que
        asseguram às PNE’s o direito de acesso ao mercado de trabalho (público e privado).
        A Constituição Federal veta a discriminação no tocante a salários e critérios de
        admissão para os trabalhadores com qualquer tipo de deficiência (art. 7, XXXI) e
        instituiu a reserva de 20% de cargos e empregos públicos para PNE’s (art. 37, VIII).
        Já a Lei 8.213/91 (art. 93), a chamada Lei de Cotas, estabeleceu que todas as empresas
        privadas com mais de 100 funcionários devem preencher entre 2 e 5% de suas
        vagas com trabalhadores que tenham algum tipo de necessidade especial. Esse
        percentual varia em função do número de funcionários da instituição: empresas
        com até 200 funcionários devem ter 2% de suas vagas preenchidas por PNE’s;
        entre 201 e 500 funcionários, 3%; entre 501 e 1000 funcionários, 4%; empresas com
        mais de 1001 funcionários, 5% das vagas.
        Apesar da legislação admitir preferência para PNE’s na ocupação de
        um percentual variável de vagas no serviço público e privado, o princípio norteador
        dessas ações afirmativas é a tentativa de assegurar a igualdade de oportunidade
        de acesso ao mercado de trabalho a essas pessoas, e não apenas impor
        procedimentos assistencialistas às empresas. Isso quer dizer que as PNE’s precisam ter qualificação e aptidão física para ocupar as vagas a elas destinadas, o que remete
        ao segundo ponto de discussão desse trabalho.
        Um dos maiores problemas detectados no início do século XXI é o
        desemprego e a conseqüente exclusão social (DILL, 2001). Um dos motivos para
        isso parece ser a globalização dos mercados, que exige das empresas um grau maior
        de produtividade a baixos custos. Tais exigências, para serem cumpridas, requerem
        trabalhadores cada vez mais capacitados profissionalmente, tanto no que se refere
        à escolarização quanto à especialização para o desempenho de funções técnicas.
        Países em desenvolvimento como o Brasil ainda apresentam muitos problemas
        para universalizar a oferta de condições de preparo para sua população (educação,
        saúde, assistência social, etc.), o que dificulta ainda mais o acesso de uma parcela
        significativa da população ao mercado de trabalho, promovendo a exclusão não
        apenas das pessoas com necessidades especiais.O preparo de PNE´s para o mercado de trabalho demanda a construção
        de programas específicos que tenham como principal objetivo a adoção de práticas
        que possibilitem a entrada dessas pessoas no mercado de trabalho de forma
        competitiva (TANAKA; RODRIGUES, 2003). Tais programas devem levar em conta
        não apenas as peculiaridades das necessidades especiais dos indivíduos, mas seu
        potencial de realização.
        Na fase da inclusão, o que se pretende é que empregadores, instituições
        formadoras e PNE’s enfrentem juntos os desafios da qualificação, da produtividade
        e da competitividade. No Brasil, a profissionalização de PNE’s tem sido oferecida,
        prioritariamente, por instituições especializadas, por centros de reabilitação e por
        associações de pessoas deficientes. As modalidades de profissionalização oferecidas
        vão desde o treinamento para a colocação em emprego competitivo até o programa
        de emprego apoiado, passando por alternativas como o trabalho protegido (oficinas)
        ou programas de pré-profissionalização (SASSAKI, 1997). A literatura atual tem se
        mostrado favorável a programas de emprego apoiado como forma viável de inclusão
        de PNE’s no mercado de trabalho, apesar dessa ainda ser uma modalidade pouco
        difundida entre as agências profissionalizantes (RAGAZZI, 2001; ARANHA, 2003).
       Como se pode observar a partir desse panorama, existe no Brasil um
        conjunto de leis que assegura o direto de acesso das PNE’s ao mercado de trabalho
        e uma construção histórica de práticas de profissionalização e inserção no trabalho,
        além de estudos que apontam caminhos possíveis para a melhoria do processo. A
        existência desses instrumentos legais e conhecimentos, porém, não garante que a
        inclusão esteja, de fato, ocorrendo. A implementação de programas de formação e
        o cumprimento de políticas de ação afirmativa esbarram em dificuldades de ordem
        prática que nem sempre são identificadas ou estudadas a tempo pelos agentes
        envolvidos. Em razão disso, o objetivo dessa pesquisa foi levantar junto a empresas
        com mais de 100 funcionários e a instituições que atendem jovens e adultos com
        necessidades especiais na cidade de Curitiba, quais práticas vêm sendo adotadas
        para inclusão de PNE’s no mercado de trabalho e as eventuais dificuldades
        encontradas nesse processo.
        Tópico - Libras
        Objetivo -  
        Apresentar algumas das características fundamentais da Língua
        Brasileira de Sinais para iniciação ao seu aprendizado e ao contato com
        pessoas Surdas.
        -->NOTAS SOBRE ESTA EDIÇÃO
        Informações obtidas da apostila desenvolvida pelo IFSC(Instituto Federalde Santa catarina)</p>
        "http://www.palhoca.ifsc.edu.br/materiais" 

        fontes:

        https://palhoca.ifsc.edu.br/materiais/apostila-libras-basico/Apostila_Libras_Basico_IFSC-Palhoca-Bilingue.pdf
    