Deficiência Múltipla:

O que é ?
A Deficiência Múltipla é a associação de uma pessoa que tem duas ou mais deficiências primárias como, auditiva, visual, física, intelectual ou psicossocial de forma simultânea. Com comprometimentos que acarretam atrasos no desenvolvimento global e na capacidade de adaptação.
Diante desse quadro, a pessoa pode já nascer ou adquirir baixa visão e deficiência física ou intelectual, cegueira e distúrbios neurológicos, surdez e mobilidade física, entre outros, de níveis que vão de leve a severo. A deficiência múltipla não é o somatório dessas características um exemplo são as pessoas que têm deficiência mental e física

Qual o principal motivo das deficiências múltiplas?
O principal motivo é que quando ocorrem lesões ou disfunções de uma ou mais áreas do cérebro, no qual mais de uma deficiência pode estar associada. Como exemplo: casos de Paralisia Cerebral são sempre diagnosticados de acordo com os critérios clínicos de dificuldade ou deficiência motora, porém, é comum que as lesões também determinem dificuldades cognitivas ou deficiência intelectual associada. Ou também, superposição com alterações sensoriais como: visão subnormal ou cegueira, hipoacusia (surdez) e outras comorbidades como Epilepsia ou até mesmo Transtorno do Espectro Autista.

Quais são os tipos de múltipla deficiência ?
A deficiência múltipla pode ser separada pelas seguintes dimensões:
1 Física e psíquica:
- Deficiência física à deficiência intelectual
- Deficiência física à transtornos mentais

2 Sensorial e psíquica:
- Engloba a deficiência auditiva associada à deficiência intelectual
- A deficiência visual à deficiência intelectual
- A deficiência auditiva à transtornos mentais
- Perda visual à transtorno mental

3 Sensorial e física:
- Deficiência auditiva à deficiência física
- A deficiência visual à deficiência física

4 Física, psíquica e sensorial:
- Traz a deficiência física associada à deficiência visual e à deficiência intelectual
- A deficiência física associada à deficiência auditiva e à deficiência intelectual
- A deficiência física associada à deficiência auditiva e à deficiência visual

O que fazer para se prevenir ?
Antes de engravidar:
- Vacinar-se contra a rubéola, procurar serviço de aconselhamento genético, fazer exames para detectar doenças, verificar tipo sanguíneo e fator RH
Durante a gravidez:
- Consultar um médico obstetra mensalmente, fazer exames de controle, somente tomar medicamentos prescritos pelo médico, somente tomar medicamentos prescritos pelo médico, fazer controle de (diabetes, pressão alta e infecções), evitar cigarro e bebidas alcoólicas
Depois do nascimento:
- Exigir que sejam feitos testes preventivos no bebê , ter cuidados adequados ao bebê, proporcionando amparo afetivo e ambiente propício para seu desenvolvimento.



fontes

https://www.apaecruzilia.org.br/site/index.php/noticias/item/101-o-que-%C3%A9-defici%C3%AAncia-m%C3%BAltipla.html

https://www.desenvolvimentosocial.pr.gov.br/Pagina/Deficiencia-Multipla#:~:text=A%20Defici%C3%AAncia%20M%C3%BAltipla%20%C3%A9%20a,e%20na%20capacidade%20de%20adapta%C3%A7%C3%A3o.

https://www.neurologica.com.br/blog/o-que-e-e-quais-os-sintomas-comuns-da-deficiencia-multipla/