Deficiência Psicossocial

O que é?

Deficiência psicossocial é uma condição que resulta de transtornos mentais graves e incuráveis, que provocam limitações e prejuízos permanentes nas funções mentais de uma pessoa. A psicologia social se limita a estudar a psique do indivíduo quando este se apresenta como parte de um grupo:

Saúde Mental: Estudos sobre como fatores sociais, como apoio familiar e redes sociais, afetam a saúde mental.

Violência e Conflito: Investigação sobre como experiências de violência impactam a psicologia de indivíduos e comunidades.

Identidade e Pertencimento: Pesquisa sobre como a identidade social (raça, gênero, classe) influencia o comportamento e a autoimagem.

Educação: Análise do ambiente escolar e suas influências no desenvolvimento emocional e cognitivo de crianças e adolescentes.

Trabalho e Organização: Estudo do clima organizacional e sua relação com a satisfação e produtividade dos funcionários.

Preconceito e Discriminação: Investigações sobre as origens, consequências e formas de combater o preconceito em diferentes contextos sociais.

Quais os motivos da deficiência psicossocial ?

A deficiência psicossocial é uma sequela de transtornos mentais graves e incuráveis, que se encontram em uma fase crônica. Os quadros psicóticos, como a esquizofrenia, são os transtornos mentais mais comuns que podem gerar deficiência psicossocial. Outros transtornos mentais que podem ser considerados deficiência psicossocial são:

Transtornos graves de ansiedade

Transtorno bipolar severo

Esquizofrenia

Mania

Depressão

Síndrome do pânico

Transtorno obsessivo-compulsivo

Paranoia

Quais os estagios do Desenvolvimento Psicossocial?

1: confiança e desconfiança

Ao longo do primeiro ano de vida do ser humano, este começa a desenvolver a confiança sobre o seu próprio corpo e o mundo a sua volta. É nesta fase que o sentimento de esperança é desenvolvido.

2: autonomia, dúvida e vergonha

Entre 1 e 3 anos de idade, começa a surgir a contradição entre os desejos da criança e as normas impostas pela sociedade (na figura dos pais ou educadores). O resultado desta fase é o desenvolvimento do desejo.

3: iniciativa e culpa

Entre os 3 e 6 anos, quando a criança percebe o que é certo e errado fazer, o que é bom e o que é mau.

4: produtividade e inferioridade

Entre os 6 e 12 anos de idade, período em que a criança percebe a sua capacidade de produzir e criar. A competência é a principal característica social desenvolvida.

5: identidade e confusão de identidade

Início da adolescência, quando a pessoa procura entender o seu "papel no mundo". Nesta etapa se desenvolvem as ideias de fidelidade e lealdade, assim como a socialização.

6: intimidade e isolamento

Entre os 21 e 40 anos, quando surgem as relações amorosas estáveis e duráveis do indivíduo. O amor é a característica desenvolvida como uma virtude social.

7: generatividade e estagnação

Entre os 35 e 60 anos, fazendo com que surja a necessidade social de cuidar do próximo.

8: produtividade e desespero

Ocorre a partir dos 60 anos, quando a sabedoria é desenvolvida.

oque  a lei diz sobre a deficiencia psicossocial?

O Decreto Legislativo 186, de 9/7/08, ratificou a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência com valor constitucional e no Decreto 6.949, de 25/8/09. O Brasil assumiu o compromisso de executar e cumprir tudo o que está escrito na Convenção, o que inclui as pessoas com deficiência psicossocial. Desde então, elas também passaram a ser consideradas “pessoas com deficiência” e foram acrescentadas ao segmento das pessoas com deficiência pelo Decreto n. 5.296/04.

Convém salientar que o termo “deficiência psicossocial” é utilizado pela ONU na Convenção dos Direitos das Pessoas com deficiência em todo o documento ao comentar sobre os impedimentos de natureza mental, ou seja, relativa à saúde mental. É importante entendermos a diferença entre transtorno mental e as sequelas do transtorno mental para esclarecer quem pode ser contemplado na lei de cotas.

Lei sobre inclusao:

https://www.gov.br/mdh/pt-br/navegue-por-temas/pessoa-com-deficiencia/acoes-e-programas/regulamentacao-de-artigos-da-lei-brasileira-de-inclusao-da-pessoa-com-deficiencia

fontes:

https://www.significados.com.br/psicossocial/#:~:text=O%20que%20%C3%A9%20Psicossocial%3A&text=A%20forma%C3%A7%C3%A3o%20psicossocial%20do%20indiv%C3%ADduo,como%20parte%20de%20um%20grupo.