Deficiência física

O que é:
Deficiência física ou deficiência motora é uma limitação do funcionamento físico-motor de um ser humano ou animal. Normalmente, os problemas ocorrem no cérebro ou sistema locomotor, levando a um mau funcionamento ou paralisia dos membros inferiores e/ou superiores.

A deficiência física pode ter várias etiologias, entre as principais estão os: fatores genéticos, fatores virais ou bacteriano, fatores neonatais, fatores traumáticos (especialmente os medulares).

As pessoas com deficiência de ordem física ou motora necessitam de atendimento fisioterápico, psicológico a fim de lidar com os limites e dificuldades decorrentes da deficiência e simultaneamente desenvolver todas as possibilidades e potencialidades. A deficiência física refere-se ao comprometimento do aparelho locomotor que compreende o sistema ósseo-articular, o sistema muscular e o sistema nervoso. As doenças ou lesões que afetam quaisquer desses sistemas, isoladamente ou em conjunto, podem produzir quadros de limitações físicas de grau e gravidade variáveis, segundo o(s) segmento(s) corporais afetados e o tipo de lesão ocorrida.
Mas há também alguns equipamentos que podem melhorar a funcionalidade do corpo, como órteses, próteses e cadeiras de rodas. E mesmo simples alterações nos objetos, como copos com abas, lápis com calibre engrossado e planos inclinados para melhor digitação nos computadores, por exemplo.

As deficiências físicas mais comuns são:

Paraplegia: perda total das funções motoras.

Monoplegia: perda parcial das funções motoras de um só membro (podendo ser superior ou inferior).

Tetraplegia: perda total das funções motoras dos membros superiores e inferiores.

Hemiplegia: perda total das funções motoras de um hemisfério do corpo (direito ou esquerdo).

Ostomia: é uma intervenção cirúrgica que permite criar uma comunicação entre o órgão interno e o externo, com a finalidade de eliminar os dejetos do organismo. Os ostomizados são pessoas que utilizam um dispositivo, geralmente uma bolsa, que permite recolher o conteúdo a ser eliminado através do ostoma.

Amputação: é a remoção de uma extremidade do corpo.

Paralisia cerebral: diz respeito a uma lesão cerebral que acontece, em geral, quando falta oxigênio no cérebro do bebê durante a gestação, no parto ou até dois anos após o nascimento (traumatismos, envenenamentos ou doenças graves). Dependendo do local do cérebro onde ocorre a lesão e do número de células atingidas, a paralisia danifica o funcionamento de diferentes partes do corpo. A principal característica é um desequilíbrio na contenção muscular que causa tensão, inclui dificuldades de força e equilíbrio e comprometimento da coordenação motora.
Nanismo: é uma doença genética que provoca um crescimento esquelético anormal, resultando num indivíduo cuja altura é muito menor que a altura média de toda a população.

Dicas de Relacionamento e Inclusão da Pessoa com Deficiência Física:

Não se apoie na cadeira de rodas. Isso pode causar incômodo à pessoa com deficiência;
Nunca movimente a cadeira de rodas sem antes pedir permissão e perguntar como deve proceder;
Se estiver acompanhando uma pessoa que anda devagar, em cadeira de rodas ou que use muletas, procure acompanhar o seu ritmo;
Se estiver conversando com uma pessoa em cadeira de rodas, sente-se também, de modo que seus olhos fiquem no mesmo nível do olhar do cadeirante;
Mantenha as muletas ou bengalas sempre próximas à pessoa com deficiência;
Use palavras como “correr” e “andar” naturalmente. As pessoas com deficiência física também usam esses termos;
A pessoa com paralisia cerebral pode apresentar alguma dificuldade na comunicação. No entanto, na maioria das vezes, o seu raciocínio está intacto. Caso não compreenda o que diz, peça que repita ou escreva, respeitando o ritmo de sua fala.

Fontes:
https://pt.wikipedia.org/wiki/Defici%C3%AAncia_f%C3%ADsica
https://www.desenvolvimentosocial.pr.gov.br/Pagina/Deficiencia-Fisica
https://acessibilidade.paginas.ufsc.br/files/2017/06/Defici%C3%AAncia-F%C3%ADsica.pdf

Links Imagens:
https://www.google.com/url?sa=i&url=https%3A%2F%2Fwww.desenvolvimentosocial.pr.gov.br%2FPagina%2FDeficiencia-Fisica&psig=AOvVaw05TlLx440CyN_AooBvWl9v&ust=1729017130725000&source=images&cd=vfe&opi=89978449&ved=0CBQQjRxqFwoTCLjJ8f3AjokDFQAAAAAdAAAAABAS

https://www.google.com/url?sa=i&url=https%3A%2F%2Furisaoluiz.com.br%2Fsite%2Fdeficiencia-fisica-impasses-conquistas-e-desafios%2F&psig=AOvVaw05TlLx440CyN_AooBvWl9v&ust=1729017130725000&source=images&cd=vfe&opi=89978449&ved=0CBQQjRxqFwoTCLjJ8f3AjokDFQAAAAAdAAAAABAa

https://www.google.com/url?sa=i&url=https%3A%2F%2Fmedtrabdrcristovam.com.br%2Fpcd-a-importancia-da-inclusao-do-funcionario-com-deficiencia-fisica%2F&psig=AOvVaw05TlLx440CyN_AooBvWl9v&ust=1729017130725000&source=images&cd=vfe&opi=89978449&ved=0CBQQjRxqFwoTCLjJ8f3AjokDFQAAAAAdAAAAABAj

https://www.google.com/url?sa=i&url=https%3A%2F%2Fwww.apaecruzilia.org.br%2Fsite%2Findex.php%2Fnoticias%2Fitem%2F111-tipos-de-defici%25C3%25AAncia-f%25C3%25ADsica-%25E2%2580%2593-o-que-%25C3%25A9-defici%25C3%25AAncia-f%25C3%25ADsica-e-inclus%25C3%25A3o.html&psig=AOvVaw05TlLx440CyN_AooBvWl9v&ust=1729017130725000&source=images&cd=vfe&opi=89978449&ved=0CBQQjRxqFwoTCLjJ8f3AjokDFQAAAAAdAAAAABAs
